# Что такое продуктивность?

> Любая работа занимает всё отведённое под неё время.
>
> ©️ Сирил Норкот Паркинсон

С 2004 по 2009 год я учился в университете и жил в общежитии, как и многие иногородние студенты. Спасибо моим родителям, что компьютер у меня появился с первого курса. Тогда он был далеко реже распространён, чем сегодня. Но наличие компьютера никак не решало проблему сдачи экзаменов и вообще посещаемости... к сожалению.

Но чтобы подготовиться к экзаменам, требовалось сделать комплект шпаргалок — небольших карточек с ответами на билеты. Переписать весь лекционный материал за семестр на такие карточки за пару дней до экзамена было почти невозможно, поэтому мы придумали другое решение. Купили б/у сканер для документов, снимали электронную копию лекций с конспекта тех, у кого не было проблем с этой самой посещаемостью, и почерк был читаемый. Далее требовалось "отбелить" данный материал, по сути, из текста, написанного синей шариковой ручкой на фоне бледно-синих клеток обычной тетради, сделать контрастный черный текст на белом фоне, чтобы повысить его читаемость при печати на черно-белом принтере.

Далее оставалось только разместить уменьшенные отбеленные мини копии конспектов согласно нумерации билетов, распечатать и настричь данное произведение. Списывать плохо, но этот пример показывает, как можно сделать ту же работу гораздо быстрее, что подтверждает цитату Паркинсона в начале. Перед тем, как мы поговорим о продуктивности, давайте определимся, что же такое "продуктивность" и что с ней нужно делать.

**Продуктивность** — это степень, с которой человек или система способна выполнять полезную работу или задачу за определённый промежуток времени. В контексте работы, продуктивность может измеряться количеством выполненных задач, учитывая допустимое качество их выполнения. Продуктивность также может относиться к другим сферам, например, обучению или занятиям спортом. Высокая продуктивность позволяет достигать целей быстрее, с меньшим количеством усилий и времени.

Важно отметить, что высокая продуктивность не всегда означает большую нагрузку на организм или больше объём работы. Умная организация времени и работа над тем, чтобы выполнить задачи эффективно, также являются ключевыми аспектами повышения продуктивности. Если говорить простыми словами, продуктивность - это мера, сколько мы делаем чего-то за единицу времени. Здесь ключевым является время, в отличие от других ресурсов оно является ограниченными и невосполнимым. Поэтому нам важно тратить его на действительно важные для нас вещи.

Как правило, мы делаем что-то в двух случаях: "нужно это делать" или "хочу это делать". Хорошо, если это случается одновременно, но это далеко не всегда так. Если повышать свою продуктивность, то в общем случае можно меньше сил и времени тратить на "мне это нужно сделать", оставляя больше ресурсов для своих "хотелок".

Чтобы понять, какие задачи нам полезны, а какие мы можем отложить или от каких мы можем вовсе отказаться, нам обратиться к нашей долгосрочной цели. Мне нравится подход "продуктового видения" — сформировать в 1-2 предложениях, где мы хотим отказаться через 10-20-30 лет. Об этом поговорим в следующей главе.

Но у меня есть должок. В предыдущей главе я обещал рассказать, что такое "цидукция". Это новое слово образовано из словосочетания "цифровая продукция". Название должно помочь выделить название книги на полке среди других. Раз вы читаете уже вторую глава, значит мне это удалось. А если резюмировать текущую главу, то повышая свою продуктивность, мы больше времени можем потратить на интересные и важные для нас задачи - семью, отношения, спорт, саморазвитие, не снижая объёма выполняемых "обязательных" задач. Или можем в заранее установленные жесткие сроки сделать то, для чего раньше нам потребовалось бы намного больше времени.



